---
title: 前端常见异常性能监控的几种方式
tags:
  - javascript
categories: js常见问题
date: 2020-12-14 14:29:22
---

#### 常见的几种监控类型

- 用户行为监控
- 网站异常监控
- 网站性能监控

##### 用户行为监控

一般大型的网站为了对产品的体验进行更好的优化和改进，所以会采用监控的方式更细致的对用户行为和习惯进行分析，来收集用户习惯和喜好，进行算法的分析，达到个性化的推送和精准的广告投放。常见方式为前端埋点(打点)上报用户行为。

##### 网站异常监控

一般的网站在进行上线前会在不同的环境进行多轮的测试，已保证在大部分情况下该网站运行良好、功能可用。但网络环境错综复杂，测试环境不可能百分百的模拟到，所以我们需要进行对网站的运行异常进行监控，及时的发现问题和解决用户使用的体验。

##### 网站性能监控

在互联网刚刚出现的时代，开发人员们只需要保证功能可用即可，但是随着互联网高速的发展，从桌面时代到移动时代，从2g到5g，人们的娱乐的方式在大大的改变，也不会再满足于当初的一张图片加载几十秒、网站打开一直等待的速度。所以我们需要改变，需要对网站进行优化，提升用户体验，否则只能被用户所淘汰。所以就需要对网站的打开时间，响应时间等性能相关进行监控，来分析进行如何更好的优化和改进。

#### 网站异常监控

一个监控系统通常分为四个部分：日志采集、日志存储、统计和分析、报告和警告

日志采集：一般在本地先做一定的处理，然后上报
日志存储：BE收到前端数据后进行处理后进行存储
统计和分析：分为机器自动分析和人工分析。机器分析就是根据预设的条件和算法，对日志进行分析和筛选，触发对应的报警。人工就是根据可视化的数据面板，查看日志数据，根据信息，发现异常问题根源。
报告和警告：分为告警和预警。告警按照一定的级别自动报警，通过设定的渠道，按照一定的触发规则进行。预警则在异常发生前，提前预判，给出警告。

- 网站异常的几种类型

  * 出错：页面展现与预期不符的
  * 呆滞：操作无响应的现象，局部功能不可用
  * 损坏：界面出现无法实现操作目的的现象
  * 假死：界面出现卡顿，无法对任何功能进行使用的现象
  * 崩溃：应用出现经常性自动退出或无法操作的现象

- 网站异常的原因

  * 逻辑错误：逻辑判断、js对象操作、事件绑定顺序、调用栈顺序错误
  * 数据类型错误：错误读取property、使用不存在的方法、函数未传参
  * 语法出错
  * 网络错误、服务器500前端未做错误处理
  * 系统错误：浏览器不兼容、内存不够

- 异常日志采集

  1.采集内容：4W原则：WHO did WHAT and get WHICH exception in WHICH environment?
  * 用户信息
  * 行为信息
  * 异常信息
  * 环境信息

  2.采集方式
  * 全局捕获：
    - 全局监听：window.addEventListener(‘error’) / window.addEventListener(“unhandledrejection”) / document.addEventListener(‘click’)
    - 框架级别：全局interceptor进行拦截
    - 全局封装：调用时自动捕获异常
    - 重新错误方法：对onerror重写，使用方法不变也可以捕获，更易使用
  * 单点捕获：全局捕获的补充，在业务中对单个代码块进行包裹，或者在逻辑中进行打点，实现有针对性的捕获。
    - try-catch
    - 公共的异常收集方法，异常时调用
    - 高阶函数：对原函数进行包裹，返回结果相同，只是在异常时会捕获异常。

  * 异常录制
  往往有时候有异常信息我们也不足以发现错误的本质，所以我们希望对异常现场进行还原。通过录制，从时间和空间来记录异常发生前到发生的整个过程，方便我们更好的找到问题的根源。就是通过技术手段，对用户行为进行记录，先存储在用户本地进行分析过滤，一段时间内将用户产生的event和action进行上报。当异常发生后，我们从数据库拿到数据，进行行为的模拟，还原异常情景。
  
- 日志存储：
  * 前端：由于用户操作频繁，我们不可能实时上报，那无异于自己在对日志服务器做DDos攻击，所以我们需要首先在前端进行一个数据的持久化的存储。然后在前端进行日志整理，根据异常级别进行索引分类，然后决定是否要批量上报还是一次全部上报。
  * 服务端：一般会通过单独的日志服务器对上报的日志进行接收，然后还需要对日志的安全性、合法性、有效性进行筛选，防止被攻击。再经过处理后进行服务器存储。

- 统计和分析：
  根据日志的信息，从用户、行为、异常、环境的各个纬度进行分析，进行异常级别的标注。然后进行可视化的展示，方便管理员和开发者及时可是发现问题。

- 报告和警告
  根据自定义的触发条件，判断是否需要进行告警处理。推送告警信息到微信、邮箱、短信等各种方式。更加高级的是可以生成报表、产生bug工单，极大的提升了错误的处理效率并记录问题。

- 修复异常
  * sourceMap方式发现问题的源码位置
  * 智能修复：严格的数据模型，当数据返回时，进行模型校验
  * 预警信息：根据异常的规律，当下次该类型异常发生前进行预警，及时修复

- 异常测试：在测试阶段就进行异常操作进行测试，发现异常类型并统计，在实际用户发生时进行预警。

##### 网站性能监控

- 运行时性能：文件级、模块级、函数级、算法级
- 网络请求速率
- 系统性能

##### API Monitor

* 稳定性监控
* 数据格式和类型
* 报错监控
* 数据准确性监控
