---
title: 浏览器EventLoop机制
tags:
  - javascript
categories: js常见问题
date: 2018-11-08 10:15:47
---


**文章开始之前先说一下浏览器的渲染机制**

### 渲染机制
1. 处理 HTML 并构建 DOM 树。
1. 处理 CSS 构建 CSSOM 树。
1. 将 DOM 与 CSSOM 合并成一个渲染树。
1. 根据渲染树来布局，计算每个节点的位置。
1. 调用 GPU 绘制，合成图层，显示在屏幕上。


### 为什么会存在EventLoop机制?EventLoop有什么作用？
为了较好的用户体验性，我们一般会把js代码放在页面的最后执行。
为什么呢？从上面的渲染机制知道，用户在打开一个页面时，浏览器解析器开始进行自上而下的解析执行，遇到css会解析成cssdom树，遇到html会解析成dom树。但是如果此时我们把js放在其中，也会进行解析和执行，如果遇到一些执行时间较长的方法，那么页面呢，会一片空白，大大降低了用户的体验性。而且此时dom还没有被解析，因此一些dom操作是不能进行的。这也就造成了页面渲染的阻塞。因此放在后面等页面渲染完再执行js代码，这也是EventLoop的核心概念。

在js代码中，我们一般会把代码分为同步代码和异步代码，异步代码也就是需要执行时间的方法、请求等代码块。同步代码会合并执行后进行渲染。众所周知JS是单进程的，也就是一次只能执行一个任务（或方法），如果遇到当前代码执行时间过长的情况，就会造成编译的阻塞，其他后续的代码难以执行，严重影响效率和体验，所以 JS 还增加了异步队列 (task queue) 来解决这个问题。当每次碰到异步任务（方法）就会插入到异步队列中，但异步队列中的这些任务什么时候执行呢？这时就需要EventLoop的介入，每次当主线程中执行完成为空时，就会从异步队列取出一个异步任务进行执行，每次只执行一个。当执行完成后，再次执行主线程中的任务活或渲染任务，再次为空时再从异步队列取出一个异步任务进行执行，不断循环这个步骤，这就是EventLoop的机制。

### 特殊的异步队列

#### requestAnimationFrame
**requestAnimationFrame**也是一个异步任务，只是注册的方法不加入异步队列，而是加入渲染这一边的队列中，它在渲染的三个步骤之前被执行。通常用来处理渲染相关的工作。因为浏览器每16ms执行一次渲染，所以它时定时执行，不需要等待主线程是为否为空。setTimeOut可能会在每个渲染期间执行多次，会造成掉帧的情况，这也就是为什么requestAnimationFrame的动画更加流畅的原因。

#### Microtasks
**Microtasks** 就是在**当次**事件循环的**结尾立刻执行**的任务，但是不同于异步队列每次只执行一个，它会执行全部队列任务，知道队列为空。所以有可能导致页面阻塞。


### 区别和特点

* Tasks 只执行一个。执行完了就进入主进程，主进程可能决定进入其他两个异步队列，也可能自己执行到空了再回来。
补充：对于“只执行一个”的理解，可以考虑设置 2 个相同时间的 timeout，两个并不会一起执行，而依然是分批的。

* Animation callbacks 执行队列里的全部任务，但如果任务本身又新增 Animation callback 就不会当场执行了，因为那是下一个循环
补充：同 Tasks，可以考虑连续调用两句 requestAnimationFrame，它们会在同一次事件循环内执行，有别于 Tasks

* Microtasks 直接执行到空队列才继续。因此如果任务本身又新增 Microtasks，也会一直执行下去。所以上面的例子才会产生阻塞。
补充：因为是当次执行，因此如果既设置了 setTimeout(0) 又设置了 Promise.then()，优先执行 Microtasks。

